**ҲАРБИЙ ДИПЛОМАТИЯ СОҲАСИДА АХБОРОТ-ТАҲЛИЛИЙ ФАОЛИЯТНИ ТАКОМИЛЛАШТИРИШГА ЗАМОНАВИЙ ЁНДАШУВЛАР (СУНЪИЙ ИНТЕЛЛЕКТ ИМКОНИЯТЛАРИ МИСОЛИДА)**

**Капитан Мирзаев Х.Т., Ўзбекистон Республикаси**

Замонавий глобал хавфсизлик муҳитида геосиёсий зиддиятлар, ахборот хуружи ва рақамли таҳдидлар кўлами кенгайётган бир вақтда, ҳарбий дипломатия фаолиятини илғор технологиялар билан таъминлаш объектив заруратга айланмоқда. Айниқса, ахборот-таҳлилий фаолият самарадорлигини оширишда сунъий интеллект технологияларидан фойдаланиш муҳим аҳамият касб этмоқда.

Ушбу технологияларни қўллаш катта ҳажмдаги маълумотларни тезкор қайта ишлаш, ҳарбий-сиёсий вазиятни комплекс баҳолаш, эҳтимолий хавф-хатарларни прогнозлаш ва юқори ҳарбий қўмондонлик томонидан қарор қабул қилиш жараёнини таҳлилий жиҳатдан қўллаб-қувватлаш имконини яратади. Сунъий интеллектдан фойдаланишнинг амалий самарадорлиги эса уни инсон назорати, алгоритмик холислик, ҳуқуқий меъёрлар, киберхавфсизлик ва институционал бошқарув механизмлари билан уйғунлаштириш даражасига бевосита боғлиқдир.

Шу боис, ушбу тизимларни ҳарбий дипломатия ахборот-таҳлилий фаолиятида қўллашнинг афзалликлари ҳамда камчиликлари ҳақида тадқиқот олиб бориш долзарб масалалардан бири ҳисобланади.

Сунъий интеллект ( *СИ* ) ҳарбий дипломатиянинг ахборот-таҳлилий фаолиятида **катта ҳажмдаги ахборотни** ( *big data* ) **қайта ишлаш тезлиги ва таҳлилий имкониятларни оширади** .

Замонавий ҳарбий дипломатия оммавий ахборот воситалари, расмий баёнотлар, ижтимоий тармоқлар, экспертлар прогнозлари, дипломатик алоқалар ва ҳарбий-сиёсий хавф индикаторларидан таркиб топган мураккаб ахборот муҳитида амалга оширилмоқда. Бундай шароитда сунъий интеллект ( *AI* ) технологиялари ахборотни таснифлаш, мазмунан таҳлил қилиш, вазиятни реал вақт режимида кузатиш ва катта ҳажмдаги маълумотларни қисқа вақт ичида умумлаштириш орқали **ахборот-таҳлилий фаолият самарадорлигини оширади.** [1]

Жумладан, Оксфорд университети тадқиқотларида AI ҳарбий дипломатлар ва қарор қабул қилувчиларга инқирозли вазиятда “нима содир бўлаётганини англаш” ҳамда ҳарбий-сиёсий вазият динамикасини тезроқ тушунишда ёрдам бериши қайд этилган. Бу жараён маълумотни олиш билан унинг сиёсий-стратегик талқини ўртасидаги вақтни қисқартиришга ва вазият кескинлашуви аломатларини ўз вақтида аниқлашга хизмат қилади. [1]

Шунингдек, НАТО халқаро ташкилоти ҳам сунъий интеллектни Альянснинг инқирозларни бошқариш, коллектив мудофаа ва хавфсизлик миссияларини қўллаб-қувватловчи технология сифатида баҳолаган. [2]

Ўз навбатида AI **ахборот манипуляциялари ва сохта маълумотларни аниқлашнинг самарали воситаси сифатида намоён бўлмоқда.**

Бундай шароитда, ҳарбий дипломатиянинг асосий функцияларидан бири ишончли хабарларни чалғитувчи, сохта ёки қасддан тарқатилган контентлардан ажратишдан иборат.

Иқтисодий ҳамкорлик ва тараққиёт ташкилоти ҳисоботига кўра, дезинформациянинг тез суръатда тарқалиши жамоатчилик кайфияти, ижтимоий барқарорлик ва миллий хавфсизликка салбий таъсир кўрсатади. [3]

Шу нуқтаи назардан, сунъий интеллект ҳарбий дипломатияда фақат маълумотларни қўлга киритиш ёки таржима қилиш воситаси эмас, балки ахборот хуружларини эрта аниқлаш, мувофиқлаштирилган таъсир чораларини белгилаш, шубҳали маълумотларни фильтрлаш ҳамда медиа-материалларни верификация қилиш механизми сифатида ҳам катта аҳамиятга эга. [4]

Бироқ, **мазкур технологиялар ғаразли мақсадларни амалга ошириш учун ҳам қўлланилиши мумкин.**

НАТОнинг 2021 йилги стратегиясида давлат ва нодавлат субъектлар AI тизимларидаги заиф томонлардан фойдаланиб, уни чалғитувчи ёки душманона таъсир воситасига айлантириши мумкинлиги таъкидланган. [2] Шу боис, сунъий интеллект орқали олинган натижалар мустақил эксперт баҳоси ҳамда институционал текширув билан биргаликда фойдаланиши мақсадга мувофиқ.

Европада хавфсизлик ва ҳамкорлик ташкилоти тадқиқотларида эса AI deepfake ва оммавий тарғиботни автоматлаштириш воситалари орқали сохта ахборот хавфини янада кучайтириши мумкинлиги қайт этилган. [4]

Бундан ташқари, сунъий интеллект технологиялари **прогнозлаш ва сценарий моделлаштириш** орқали ҳарбий-сиёсий қарорлар сифатини ошириш имкониятига эга.

Ҳарбий дипломатия ахборот-таҳлилий фаолиятининг муҳим хусусияти содир бўлган ҳодисаларни қайд этиш билан чекланмай, балки ҳарбий-сиёсий вазият ривожланишини олдиндан баҳолашни ҳам назарда тутади.

Жумладан, NATOнинг 2021 ва 2024 йиллардаги AI стратегиясида стратегик башорат, маълумотни таҳлил қилиш, ҳарбий миссияларни қўллаб-қувватлаш ҳамда қарор қабул қилиш жараёнларига СИни интеграция қилиш устувор йўналиш сифатида баҳоланган. [2, 5]

БМТ маълумотларида ҳам AI ҳарбий қарорларни қабул қилиш, тезкор режалаштириш ва логистика соҳасига қўлланилиши эҳтимоли қайд этилган. Бу эса ҳарбий дипломатия таҳлилий фаолиятида мавжуд фактлар билан чегараланмай, ҳарбий-сиёсий вазият ривожининг бир нечта сценарийларини олдиндан ишлаб чиқиш имкониятини юзага келтиради. [6]

Аммо, юқоридаги натижаларга тўлиқ эга бўлиш учун биринчи навбатда сунъий интеллект тизимларини ишончли маълумотлар базаси билан ўқитиш талаб этилади. AI тизимларининг **муҳим камчиликларидан бири** шундаки, агар ушбу воситалар нотўлиқ, бирёқлама ёки ғаразли маълумотлар асосида ўқитилса, уларнинг хулосалари хато ва ишончсиз бўлиши мумкин. Айрим ҳолатларда эса мавжуд бўлмаган маълумотларни ҳам ишончли шаклда тақдим этиш эҳтимоли сақланиб қолади. Бу ҳолат ҳарбий дипломатиянинг ахборот-таҳлилий маълумотлари сифати ва ишончлилигига салбий таъсир кўрсатиши мумкин. [3]

Ушбу шароитда, ҳарбий дипломатияда сунъий интеллектни қўллаш **инсон назорати, халқаро ҳуқуқий меъёрлар ва ахлоқий чекловлар билан чегараланиши талаб этилади.**

Сунъий интеллектнинг ахборот-таҳлилий фаолиятдаги имкониятлари қанчалик кенг бўлмасин, унинг ҳарбий соҳада қўлланилиши ҳуқуқий ва ахлоқий таваккалчиликларни ҳам кучайтиради. Шу сабабдан айрим ҳарбий ташкилотлар, хусусан, НАТО сунъий интеллектдан фойдаланишни қонунийлик, жавобгарлик, кузатувчанлик, ишончлилик ва бошқарувчанлик тамойиллари асосида ташкил этишни белгилаган. [5]

Халқаро қизил хоч қўмитаси автоном қурол тизимлари инсон аралашувисиз нишонларни йўқ қилишга қодир экани инсон назорати ва халқаро гуманитар ҳуқуқ нормалари нуқтаи назаридан жиддий муаммоларни келтириб чиқариши мумкинлигини қайд этган. Гарчи ҳарбий дипломатик ахборот-таҳлилий фаолият қурол қўллаш амалиётидан фарқ қилса-да, бошқарув тамойили бир хил: ҳуқуқий ва сиёсий оғир оқибатларга эга қарорларни қабул қилишда AI инсон қарорини алмаштирмаслиги, балки уни қўллаб-қувватлаши лозим [7].

Шунинг учун ҳарбий дипломатия ахборот-таҳлилий фаолиятида СИни “инсон ўрнини босувчи субъект” сифатида эмас, балки “инсон қарорини қўллаб-қувватловчи таҳлилий восита” сифатида институционаллаштириш лозим.

Бир сўз билан айтганда, ҳарбий дипломатияга сунъий интеллект технологияларини жорий этиш фақат техник таъминот билан чекланмайди. Бу жараён ҳимояланган миллий маълумотлар инфратузилмаси, AI саводхонлигига эга таҳлилчи мутахассислар, махфий маълумотлар билан ишлашга мослаштирилган хавфсиз моделлар, киберхавфсизлик чоралари ҳамда жавобгарлик механизмларини талаб этади [8].

Хавфсизлик ва мудофаа соҳасида сунъий интеллектнинг аҳамияти ортиб бораётган бўлса-да, унинг энг истиқболли қўлланиш йўналиши қарорларни тўлиқ автоматлаштириш эмас, **балки таҳлилий соҳада устунликка эришишдан иборат** .

Жумладан, Стокголм халқаро тинчлик тадқиқот институти материалларида асосий эътибор ҳарбий сунъий интеллектдан масъулият билан фойдаланиш ва бошқарувни пухта ташкиллаштиришга қаратилган. [9]

Шу жиҳатдан AIнинг вазифаси тўлиқ автоном қарорларни қабул қилиш эмас, балки таҳлилий устунликни таъминлашдан иборат бўлиши тадқиқот давомида аниқланди. Ҳарбий дипломатияда сунъий интеллектнинг энг мақбул модели дипломатик органлар, таҳлилий марказлар ҳамда ҳарбий-сиёсий идоралар ўртасида ахборот алмашинувини тезлаштирувчи, хавф-хатарларни рейтингловчи, сценарийларни таққословчи ва эксперт хулосаларини тўлдирувчи интеллектуал тизим сифатида намоён бўлади. Ушбу модель инсон омилини сақлаган ҳолда сунъий интеллект технологияларининг ҳисоблаш ва таҳлилий афзалликларидан самарали фойдаланиш имконини беради.

**Хулоса тариқасида таъкидлаш лозимки** , ҳарбий дипломатия ахборот-таҳлилий фаолиятида сунъий интеллект технологияларини қўллаш истиқболлари юқори ҳисобланади. У катта ҳажмдаги ахборотни тезкор қайта ишлаш, сохта хабарларни аниқлаш, прогнозли таҳлилни кучайтириш ҳамда қарор қабул қилиш жараёнини илмий асосда қўллаб-қувватлашда муҳим аҳамиятга эга. Бироқ, ушбу истиқболнинг амалий самараси фақат замонавий технологиянинг ўзига эмас, балки уни қўллашда қонун устуворлиги, миллий ахборот хавфсизлиги, алгоритмик шаффофлик, соҳа кадрларини тайёрлаш ва инсон назоратини кучайтиришни таъминлашга узвий боғлиқдир.

Мамлакатимиз ҳарбий дипломатия соҳасида сунъий интеллектдан хавфсиз фойдаланиш учун интернет ҳамда бошқа ташқи тармоқларга тўлиқ боғлиқ бўлмаган, маълумотларни ҳимоялаш тизимлари билан жиҳозланган махсус ахборот инфратузилмасини шакллантириш **таклиф этилади.** Бундай ёндашув миллий сунъий интеллект моделлерини ишлаб чиқиш ва ахборот хавфсизлигини таъминлашга хизмат қилади.

**ФОЙДАЛАНИЛГАН АДАБИЁТЛАР РЎЙХАТИ:**

1. Bjola C. Artificial Intelligence and Diplomatic Crisis Management: Addressing the “Fog of War” Problem. DigDiploROx Working Paper No. 6. – Oxford: University of Oxford, 2022. pp. 2.

2. North Atlantic Treaty Organization (NATO). Summary of the NATO Artificial Intelligence Strategy. – Brussels. – URL: https://www.nato.int/en/about-us/official-texts-and-resources/official-texts/2021/10/22/summary-of-the-nato-artificial-intelligence-strategy](https://www.nato.int/en/about-us/official-texts-and-resources/official-texts/2021/10/22/summary-of-the-nato-artificial-intelligence-strategy (мурожаат санаси: 22.10.2021).

3. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). Facts not Fakes: Tackling Disinformation, Strengthening Information Integrity. – Paris: OECD Publishing, 2024. pp. 13-15.

4. Organization for Security and Co-operation in Europe (OSCE). Artificial Intelligence and Disinformation as a Multilateral Policy Challenge. Brief Paper for the Expert Meeting organized by the OSCE Representative on Freedom of the Media, 7 December 2021. – Vienna: OSCE, 2021. – URL: [https://cdn.osce.org/sites/default/files/f/documents/d/0/506702.pdf](https://cdn.osce.org/sites/default/files/f/documents/d/0/506702.pdf](https:/cdn.osce.org/sites/default/files/f/documents/d/0/506702.pdf%5D(https:/cdn.osce.org/sites/default/files/f/documents/d/0/506702.pdf)) (мурожаат санаси: 07.11.2021)

5. North Atlantic Treaty Organization (NATO). Summary of NATO’s Revised Artificial Intelligence (AI) Strategy. – Brussels, 2024. – URL: https://www.nato.int/en/about-us/official-texts-and-resources/official-texts/2024/07/10/summary-of-natos-revised-artificial-intelligence-ai-strategy](https://www.nato.int/en/about-us/official-texts-and-resources/official-texts/2024/07/10/summary-of-natos-revised-artificial-intelligence-ai-strategy (мурожаат санаси: 10.07.2024).

6. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Artificial Intelligence in the Military Domain. – New York. UNODA. – URL: [https://disarmament.unoda.org/en/our-work/emerging-challenges/artificial-intelligence-military-domain](https://disarmament.unoda.org/en/our-work/emerging-challenges/artificial-intelligence-military-domain](https:/disarmament.unoda.org/en/our-work/emerging-challenges/artificial-intelligence-military-domain%5D(https:/disarmament.unoda.org/en/our-work/emerging-challenges/artificial-intelligence-military-domain)) (Мурожаат санаси: 25.12.2024)

7. International Committee of the Red Cross (ICRC). ICRC Position on Autonomous Weapon Systems. - Geneva: ICRC, 2021. pp. 1-4

8. United Nations. Artificial Intelligence in the Military Domain and its Implications for International Peace and Security: Report of the Secretary-General (A/80/78). – New York: United Nations, 2025. pp. 110-115.

9. Boulanin V., Richards L. et al. Responsible Military Use of Artificial Intelligence. – Stockholm. SIPRI, 2020. pp. 15-18.